In den letzten Jahren haben mehrere Krisen die Schweiz erschüttert. Wir wurden dramatisch daran erinnert, wie verletzlich unser Land ist. Weder Freiheit, Wohlstand noch ausreichend Energie sind eine Selbstverständlichkeit. Gleichzeitig gilt es zahlreiche Reformen anzupacken, um die Schweiz finanzpolitisch wieder auf Kurs zu bringen. Angesichts dieser Herausforderungen ist es unverständlich, dass manche noch immer lieber über das Gendern, Lärmschutzverordnungen oder die Höhen von Hecken diskutieren. Die Schweiz braucht dringend eine Änderung der Prioritäten! Mehr Realitätssinn statt Wunschdenken. Nur so ist es möglich, dass auch noch unsere Enkelkinder in Freiheit und Wohlstand leben. Nur mit liberalen Lösungen bleibt die Schweiz stark!

Die FDP sorgt für wirtschaftliche Rahmenbedingungen, welche die weltweit besten Löhne ermöglichen. Das erreichen wir, indem wir unser Schweizer Erfolgsmodell gegen Attacken von innen verteidigen und dem Druck von aussen entgegenhalten. Sowohl eine sozialistische Planwirtschaft wie eine nationalistische Abschottung führen in die Sackgasse! Die Bausteine für den Wohlstand von morgen sind die gleichen, die uns vom Armenhaus zu einem der reichsten Länder katapultiert haben.  

Die FDP sorgt für eine krisenfeste Schweiz, damit wir in Sicherheit leben können und über ausreichend Energie verfügen. Das erreichen wir durch eine ehrliche Politik, die sich an den neuen Realitäten orientiert. Dazu ist die Versorgungssicherheit zu priorisieren und die Armee mit mehr Mittel auszustatten. Die Dekarbonisierung stärkt unsere Unabhängigkeit und gelingt über den technologischen Fortschritt und Preisanreize. Verbote, Einschränkungen und Sparzwänge für Menschen und Unternehmen sind keine Option.

Die FDP sorgt für sichere Renten und eine bezahlbare, qualitativ hochstehende Gesundheitsversorgung. Das erreichen wir durch eine Modernisierung unseres bewährten 3-Säulensystem in der Altersvorsorge. Dazu zählen eine nachhaltige Finanzierung, eine Öffnung der Pensionskassen für Teilzeitarbeitende und bessere Anreize für mehr Eigenverantwortung. Eine konsequente Digitalisierung des Gesundheitswesens erhöht Patientensicherheit und Qualität, entlastet das Personal von administrativem Aufwand und senkt Kosten.

Die FDP.Die Liberalen steht für Freiheit, Selbstbestimmung und eine unternehmerfreundliche Wirtschaft – und bekämpft somit Bevormundung, Bürokratie und einen aufgeblähten Staat. Wir betreiben eine liberale Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik. Für Menschen, die wollen.

Wir glauben an die Tatkraft des Einzelnen, und an die Kraft des Wettbewerbes. Wir vertrauen auf den Gemeinsinn unserer Mitmenschen. Unser Credo für liberale Lösungen lautet: Privat vor Staat, Freiheit vor Gleichmacherei, Erwirtschaften vor Verteilen.

Wir packen Herausforderungen mutig und weitsichtig an und garantieren Lebensqualität und Stabilität für Schweizerinnen und Schweizer. Seit der Gründung der modernen Schweiz 1848 verbinden wir Reformideen und Fortschritt mit Tradition und Geschichte. So schaffen wir mehrheitsfähige Lösungen im Land der Vielfalt.

Freisinnige Werte prägen das politisch einzigartige wie wirtschaftliche Schweizer Erfolgsmodell, das unsere Willensnation seit 175 Jahren stark, wohlhabend und verlässlich macht. Auch heute fühlen wir uns als staatstragende Volkspartei diesen liberalen Werten, welche die Schweiz stark machen, verpflichtet.

Der Wohlstand für die Menschen in der Schweiz fällt jedoch nicht vom Himmel, sondern muss erarbeitet werden. Hier setzt die FDP an. Unsere Prioritäten sind eine innovative Wirtschaft, eine nachhaltige Altersvorsorge sowie eine sichere Energieversorgung. Wir stehen für eine harte, aber faire Migrationspolitik, bezahlbare Krankenkassenprämien und tiefe Steuern. So machen wir die Schweiz stark!

Die FDP kämpft für wirtschaftliche Rahmenbedingungen, die ermöglichen statt verhindern. Wir stehen für einen freien, weltoffenen und wettbewerbsorientierten Markt ein, der Leistung belohnt. Der Staat beschränkt sich auf die Schaffung gleich langer Spiesse, ermöglicht den Zugang zu internationalen Märkten und sorgt für Rechtssicherheit. Staatliche Eingriffe sind zu vermeiden. Die FDP erwartet dafür von Unternehmen eine umsichtige Führung – zur Freiheit gehört Verantwortung.

Ein attraktiver Werkplatz und Forschungsstandort ist die beste Garantie für verlässliche Steuereinnahmen und zukunftsfähige Arbeitsplätze. Die FDP schützt darum unsere Standortfaktoren vor linken Einschränkungen, vor rechtsnationaler Abschottung und gegen den Druck aus dem Ausland: Wir stehen ein für einen liberalen Arbeitsmarkt, gelebte Sozialpartnerschaft, stete Aus- und Weiterbildungen, tiefe Steuern, leistungsfähige Infrastrukturen und einen funktionierenden Rechtsstaat.

Weniger Bürokratie, mehr Digitalisierung

Unternehmen vor unnötigen Bürokratiekosten schützen: Regulierungsbremse einführen

Steuern vereinfachen

Arbeitsmarkt modernisieren

Fachkräftemangel bekämpfen: Inländisches Potenzial ausschöpfen & mehr Flexibilität bei Drittstaaten

Vereinbarkeit von Beruf und Familie verbessern, Individualbesteuerung einführen

Bilaterale Abkommen weiterentwickeln

Freihandelsabkommen diversifizieren

Forschung stärken, Verbote verhindern

Schuldenbremse einhalten

Unternehmertum fördern

Einfluss des Staats zurückdrängen

Unabhängigkeit der Nationalbank wahren

Wohnungsnot bekämpfen

Wohneigentum fördern

Ladenöffnungszeiten liberalisieren

Die FDP kämpft für eine umfassende Sicherheit, damit die Schweizerinnen und Schweizer ihren Alltag sorgenfrei leben können. Dazu zählen die innere Sicherheit, wie Verteidigungsfähigkeit, sowie die wirtschaftliche Versorgungssicherheit. Wir stehen zu einer glaubwürdigen, modern ausgerüsteten Milizarmee, die verstärkt mit der NATO kooperiert und sich auf die veränderte Bedrohungslage ausrichtet. Der Spielraum der Neutralität soll genutzt werden, ohne deren rechtlichen Kern zu verletzen.

Eine verlässliche und bezahlbare Energie- und Stromversorgung hat für die FDP Priorität. Gerade darum gilt es die unerlässliche Dekarbonisierung mit realistischen Annahmen und marktwirtschaftlichen Instrumenten voranzutreiben. Gleichzeitig führt kein Weg an einem massiven und raschen Ausbau der Stromproduktion vorbei.

Erneuerbare Energien massiv und rasch ausbauen, bestehende Kernkraftwerke weiterbetreiben

Neues Grosskraftwerk planen, um den explodierenden Strombedarf zu decken

Blackout verhindern: Reservekraftwerkskapazitäten für die Wintermonate sicherstellen

Dekarbonisierung vorantreiben, Auslandabhängigkeit verringern, Klimawandel bremsen


Strommarkt vollständig öffnen

Effizienz des heutigen Energieverbrauchs erhöhen

Verfahren beschleunigen

Integration in den europäischen Strommarkt sicherstellen, um die Netzstabilität zu gewährleisten

Stromabkommen mit der EU vorantreiben

Technologieneutralität gewährleisten, in Forschung und Innovation investieren

Schweizer Sicherheitspolitik an den neuen Bedrohungen ausrichten, Risiken klar benennen

Armee auf Kernauftrag fokussieren und Fähigkeits- und Ausrüstungslücken beheben

Verteidigungskooperationen mit der NATO ausbauen

Bevölkerungsschutz sicherstellen und modernisieren

Bewaffnete Neutralität verteidigen, Wiederausfuhr von Kriegsmaterial ermöglichen

Infrastrukturen langfristig sichern und krisenfest machen

Die FDP kämpft für sichere Renten und mehr Generationengerechtigkeit. Wer ein Leben lang gearbeitet hat, soll eine faire Rente erhalten. Heute, aber auch noch morgen. Wir wollen Reformblockaden durchbrechen, denn der Stillstand von heute ist der Rentenabbau von morgen. Die Renteninitiative der Jungfreisinnigen weist in die richtige Richtung. Wir stehen für eine Modernisierung der Altersvorsorge, ein flexibles Rentenalter und vor allem für das bewährte 3-Säulensystem. Immer mehr Umverteilung führt ein eine sozialistische Sackgasse.

In der hochreglementierten Gesundheitspolitik gilt es die Eigenverantwortung gezielt zu stärken und weiteren Verstaatlichungen mutig entgegenzutreten. Die FDP steht zur Wahlfreiheit für Patientinnen und Patienten, will Fehlanreize konsequent reduzieren und Qualitätswettbewerb fördern. Die Digitalisierung trägt dazu bei, dass mehr Zeit für Menschen statt für Administratives zur Verfügung steht.

Bewährtes 3-Säulen-System verteidigen: existenzsichernde AHV, breites und flexibles BVG sowie eine attraktive, eigenverantwortliche private Vorsorge Altersvorsorge nachhaltig finanzieren: Die Renteninitiative der Jungfreisinnigen bietet eine Lösung.

Modernisierung der zweiten Säule vorantreiben und für Personen mit tiefen Einkommen und Teilzeitpensen öffnen.

Quersubventionierung von Jung zu Alt in der beruflichen Vorsorge beenden.

Rentenalter flexibilisieren und der Lebenserwartung anpassen

Preis- und Qualitätswettbewerbs unter den Leistungserbringern intensivieren

Echte Digitalisierung im Gesundheitswesen vorantreiben: Doppelspurigkeiten und Bürokratie reduzieren, Transparenz und Patientensicherheit erhöhen

Konzentration von teuren und hochspezialisierten Angeboten

Franchisen regelmässig an die Kostenentwicklung anpassen

Wahlfreiheit fördern: Erhöhung des Handlungsspielraums für alternative Versicherungsmodelle

Prävention fördern, welche die richtigen Anreize für gesundheitsbewusstes Verhalten setzt

Raschen Zugang zu moderner Medizin für alle sichern. Innovation statt Rationierung

Mehrfachrolle der Kantone entflechten: Konzentration auf Regelung und Durchsetzung

Transparente und einheitliche Finanzierungsflüsse in der ambulanten und stationären Medizin (EFAS).

Anreize zur Attraktivitätssteigerung der Ausbildung des medizinischen und pflegerischen Personals schaffen