Wir haben in der Schweiz dank unserer offenen Haltung und unserer vielfältigen, demokratischen Gemeinschaft einen hohen Wohlstand erreicht. Doch unsere Freiheit ist bedroht, wir leben in unsicheren Zeiten. Staaten wie Russland oder China betreiben reine Machtpolitik und treten die internationalen Regeln und völkerrechtliche Grundprinzipien mit Füssen. Eine Weltordnung, die uns seit 70 Jahren Frieden beschert hat, droht in sich zusammenzufallen. Auch in der Schweiz treiben Linke und Rechte kompromisslos ihre Agenden voran.

Dringende Themen wie unser Verhältnis zur Europäischen Union, anhaltende Migrationsströme oder auch der Klimawandel werden nur halbherzig angegangen. Hier braucht es mehr Engagement!

Für Die Mitte muss die Schweiz im internationalen Umfeld eine verlässliche Partnerin bleiben. Gleichzeitig wollen wir eine pragmatische und selbstbewusste Aussenpolitik. Das Gleichgewicht zwischen wirtschaftlicher Vernetzung, grösstmöglicher Souveränität und sozialer Verantwortung ist zu wahren.

Wir fordern: Eine gute Beziehung zur EU auf Augenhöhe, damit die seit über zwei Jahrzehnten bewährte Form der Zusammenarbeit in die Zukunft geführt werden kann. Denn die EU ist unsere wichtigste Handelspartnerin, mit der wir auch zentrale gesellschaftliche Werte teilen.

Wir fordern: Die Anerkennung unserer direkten Demokratie durch die EU, damit wir gemeinsam unsere bilateralen Beziehungen sektoriell weiterentwickeln und mögliche soziale Herausforderungen auffangen können.

Wir fordern: Die Einhaltung der internationalen Regeln und der völkerrechtlichen Grundprinzipien, damit eine Weltordnung, die Frieden, Freiheit und Wohlstand garantiert, möglich bleibt.

Moderne Technologien haben in kürzester Zeit unsere Gewohnheiten grundlegend verändert und sind in unserem Alltag so präsent, dass wir es gar nicht mehr merken. Die Schweizer Wirtschaft und Bevölkerung profitieren von diesem Wandel. Internationale Technologiegiganten haben viele Dienstleistungen vereinfacht und auch Arbeitsplätze geschaffen.

Doch all dies hat seinem Preis. Diese neuen Geschäftsmodelle stellen unsere Welt, so wie wir sie kennen, in Frage. Digitalisierung bedeutet, dass wir Jobs, die wir heute noch für selbstverständlich halten, in einer zunehmend automatisierten Arbeitswelt in naher Zukunft nicht mehr kennen werden.

Die Schweiz bringt das notwendige Rüstzeug mit, um sich den Herausforderungen der Zukunft zu stellen. Jedoch nur, wenn wir es verstehen, Innovation mit sozialer Verantwortung zu vereinen. Wir dürfen Innovationen nicht blind, sondern mit Respekt gegenüber unserer Gesellschaft und mit Bedacht in unsere Wirtschaft und unseren Alltag integrieren.

Wir fordern: Die Anerkennung von schweizerischen Standards im digitalen Raum.

Wir fordern: Einen verantwortungsvollen und zwischen Bund, Kantonen und Gemeinden koordinierten Ausbau des E-Governments.

Wir fordern: Die gezielte Ausrichtung der Berufsbildung auf lebenslanges Lernen in einem digitalen Umfeld, damit die stetigen Veränderungen im Arbeitsalltag bewältigt werden können.

Wir fordern: Einen flächendeckenden Ausbau von Glasfaser und 5G Netztechnologien für die gesamte Bevölkerung.

Wir fordern: Eine Befähigung der Menschen und Unternehmen in der Schweiz im Umgang mit künstlicher Intelligenz.

Wir haben die Energieversorgung in der Schweiz dank unserer Wasserkraft und dem Ausbau der Sonnen- und Windkraft, den eigenen AKW und dem Import aus dem Ausland über lange Zeit gesichert. Doch dieses Gleichgewicht wurde mit dem Angriffskrieg Russlands in der Ukraine zerstört. Mit dem Ausstieg aus der Atomenergie und dem zugleich steigenden Energiebedarf der Bevölkerung müssen wir aber trotzdem die Stromversorgung für die Zukunft sicherzustellen. Während die Linke stets neue Verbote fordert, setzt die Rechte wie immer alles auf den freien Markt und veraltete Technologien. Wir haben schlicht keine Zeit für ideologische Zwängereien!

Es braucht darum Massnahmen, um die Energieproduktion im Inland zu erhöhen und gleichzeitig den Verbrauch an Elektrizität zu reduzieren. Die Schweiz verfügt über die notwendigen Ressourcen und Innovationen, um die Energiewende nachhaltig voranzutreiben. So können wir vorangehen und das Know-how unserer Unternehmen in die Welt tragen.

Wir fordern: Eine sozialverträgliche, wirtschaftlich tragbare und technisch machbare Umsetzung der Energiestrategie 2050, damit unser Land bis 2050 das Ziel von Netto-Null-Treibhausgasemissionen erreichen kann.

Wir fordern: Die Versorgungssicherheit durch realistische und pragmatische Lösungen mit dem Fokus auf einheimische und erneuerbare Energien zu gewährleisten, damit wir einerseits die Energiewende erfolgreich schaffen und andererseits unsere Energieabhängigkeit vom Ausland weiter reduzieren. Den Bau neuer Kernkraftwerke lehnen wir klar ab.

Wir fordern: Es sind rasch vereinfachte und verkürzte Bewilligungsverfahren einzuführen, um entsprechende Projekte schnell umsetzen zu können.

Wir fordern: Lokale und regionale Wirtschaftszweige in den Bereichen Energiespeicherung und Energieeffizienz sollen gefördert werden, damit die Verbreitung von dezentralen Speichertechnologien möglichst rasch vorangetrieben wird.

Das unverantwortliche Handeln von Finanzjongleuren hat zur weltweiten Finanzkrise geführt, die 2008 ihren Anfang nahm und auch die Schweiz wie ein Erdbeben erfasste. Eine beispiellose Gefährdung für den Standort Schweiz und die Ersparnisse der Schweizerinnen und Schweizer waren die Folge.

Doch wir lassen uns nicht von Ressentiments leiten. Unser Finanzplatz ist eine wichtige Quelle unseres Wohlstands und soll auch in Zukunft internationale Spitze bleiben. Er ist weltweit für seine Exzellenz und Stabilität anerkannt und ein wichtiger Arbeitgeber in der Schweiz. Unsere Tradition im Bankwesen soll mit Innovationskraft in die Zukunft getragen werden.

Internationale Regulierungen haben in den letzten Jahren zugenommen und lassen der Schweiz nur wenig Spielraum, um ihre eigene Finanzpolitik zu gestalten. Es gilt die Stärken des schweizerischen Finanzplatzes zu verteidigen, so dass sie auch international anerkannt bleiben. So sichern wir uns auch den Zugang zu ausländischen Märkten.

Wir fordern, dass alle Finanzdienstleister ihre Kunden transparent informieren, so dass der Kunde genau weiss, was er kauft.

Wir fordern, dass alle Gelder korrekt versteuert werden. Die Weissgeldstrategie muss konsequent umgesetzt werden.

Wir fordern, dass die Too Big To Fail (TBTF)-Instrumente eingehalten werden. Der Schweizer Finanzplatz sichert sich so das Vertrauen seiner Kundinnen und Kunden – hier und weltweit.

Wir fordern: Mit einem guten Angebot an nachhaltigen Investitionsmöglichkeiten können der Finanzplatz Schweiz und seine Kundinnen und Kunden einen wichtigen Beitrag für mehr Klima- und Umweltschutz leisten.

Wir fordern: Die Schweizer Finanzbranche als wichtige Exportbranche muss wieder einen besseren Zugang zu ausländischen Märkten haben.

Wir fordern: Der Bundesrat muss sicherstellen, dass die Börsenequivalenz mit der EU unbefristet gilt.

Wir fordern: Die Anpassung unserer Gesetzgebung an internationale Regulierungen darf nicht dazu führen, dass bei uns strengeren Regeln gelten als im Ausland.

Wir fordern: Finanzinstrumente wie Sandboxes oder die vereinfacht Banklizenz, die neuen und innovativen Dienstleistern gewisse Freiräume gewähren, dürfen nicht missbraucht werden. Innovation darf nicht auf Kosten des Kundenschutzes gehen.

Wir leben in einer Gemeinschaft, in der die meisten von uns über eine sichere Existenz verfügen und Bedürftige finanzielle Unterstützung erhalten. Doch diese Solidarität ist in Gefahr. Unsere Sozialwerke sind verschuldet und schon heute bangen viele um ihre Renten. Die arbeitende Bevölkerung trägt die wachsende Last einer rasch alternden Gemeinschaft. Aber nicht nur hier besteht Handlungsbedarf. Die Diskriminierung der Ehe bei der AHV als auch bei den Steuern gegenüber anderen Lebensformen muss endlich behoben werden.

Doch seit Jahrzehnten blockieren Machtspiele der linken und rechten Parteien dringend anstehende und bekannte Reformen. Das darf nicht sein!

Für Die Mitte ist soziale Verantwortung gerade als bürgerliche Partei kein leeres Versprechen. Wir wollen eine Schweiz, in der sich alle frei entfalten können und dennoch nicht gleichgültig gegenüber der Gemeinschaft und den nächsten Generationen handeln.

Wir fordern: Eine Reform, die unser Drei-Säulen-Prinzip in der Altersvorsorge wieder auf ein solides finanzielles Fundament stellt, damit die Renten auch für zukünftige Generationen garantiert sind. Gleichzeitig gilt es dafür zu sorgen, dass Menschen mit tiefen Einkommen oder in Teilzeitstellen gut für die Zukunft abgesichert sind.

Wir fordern: Die Gleichbehandlung der Ehe mit anderen Lebensformen, damit alle Paare unabhängig vom Zivilstand bei den AHV-Renten und den Steuern endlich nicht mehr diskriminiert werden.

Wir fordern: Eine wirksame Unterstützung für die Pflege von Angehörigen und nahestehenden Personen, damit ältere und kranke Menschen möglichst lange selbstbestimmt ihren Alltag bewältigen und zu Hause leben können.

Wir haben eines der besten und modernsten Gesundheitssysteme der Welt. Wir wollen, dass das auch in Zukunft so bleibt. Aber seit 20 Jahren steigen die Krankenkassenprämien ungebremst an. Sie sind jedoch nur ein Spiegelbild der steigenden Kosten im Gesundheitswesen. Heute kostet uns die Gesundheit über 38 Milliarden Franken pro Jahr, das sind über 104 Millionen pro Tag!

Wir zahlen in der Schweiz teilweise für Medikamente das Fünffache wie im Ausland. Zahlreiche Eingriffe werden immer noch stationär im Spital vorgenommen, statt ambulant. Das Sparpotenzial liegt laut Expert:innen insgesamt bei 6 Milliarden Franken – ohne Qualitätseinbussen für Betroffene!

Die Rechnung dafür zahlt die Bevölkerung: Mittlerweile können über 2.2 Millionen Menschen in der Schweiz ihre Krankenkassenprämien nicht mehr selbst bezahlen. Das ist jede vierte Person! Doch niemand hat ein Interesse daran, zu sparen: Weder die Ärztinnen und Ärzte, noch die Pharmaindustrie, Spitäler oder Kantone. Linke und rechte Parteien entziehen sich ihrer Verantwortung. Mit der Kostenbremse-Initiative müssten endlich alle Akteure Verantwortung für die Kostenentwicklung übernehmen.

Für Die Mitte ist klar, dass jede Person unabhängig von Einkommen, Alter oder gesundheitlichem Risiko auf eine ausgezeichnete und finanzierbare medizinische Versorgung zählen kann.

Wir fordern: Die Einführung einer Kostenbremse im Gesundheitswesen, damit die Gesundheitskosten nicht stärker steigen als die Löhne.

Wir fordern: Die überteuerten Tarife und Medikamentenpreise zu senken, damit Fehlanreize für unnötige Behandlungen wegfallen.

Wir fordern: Die rasche Umsetzung der vom Volk angenommenen Pflegeinitiative, damit die Arbeitsbedingungen für Pflegefachkräfte verbessert werden. Dies ermöglicht es ihnen, noch mehr Verantwortung zu übernehmen.

Wir fordern: Die Chancen der Digitalisierung im Gesundheitswesen konsequent zu nutzen, damit Doppelspurigkeiten in der Behandlung verhindert werden. Gleichzeitig sollen anonymisierte Daten vermehrt für die Forschung zur Verfügung stehen.

Heftige Niederschläge und Überschwemmungen, Hitzesommer und Trockenheit oder schneearme Winter: Der Klimawandel ist eine der grössten Herausforderungen unserer Zeit. Gerade als Alpen- und Tourismusland ist die Schweiz vom Klimawandel ökologisch wie ökonomisch direkt betroffen.

Wir setzen uns als einzige bürgerliche Partei konsequent für eine nachhaltige Klimapolitik mit Köpfchen und sozialem Gewissen ein. Doch während die politische Linke mit Verboten und moralisierenden Schuldzuweisungen um sich wirft, verwässert die Rechte Klimavorlagen bis zur Unkenntlichkeit und setzt darauf, dass der Markt schon alles richten wird. Die Energiestrategie 2050 wurde vom Volk mit grosser Mehrheit angenommen. Wir dürfen nicht zulassen, dass die angestossene Dynamik ins Stocken gerät. Wir sind nicht bereit, eine effektive Klimapolitik für Ideologien zu opfern.

Wir fordern: Ein klares Bekenntnis zur CO2-Netto-Null Strategie bis 2050 sowie dem 1.5 Grad Ziel für unsere Erde.

Wir fordern: Die Einbindung von Berg- und Randregionen in ein griffiges CO2-Gesetz, damit diese Gebiete, die von den Auswirkungen des Klimawandels besonders betroffenen sind, die kommenden Herausforderungen bewältigen können.

Wir fordern: Investitionen in Klimatechnologien und Energieeffizienz zur CO2-Reduktion müssen künftig steuerlich bevorteilt werden. So ermöglichen wir es, dass aus der Energiewende ein wirtschaftlicher Wettbewerbsvorteil entsteht.

Wir fordern: Die Förderung der Innovation und Forschung in Zukunftstechnologien zur Vermeidung, Speicherung und Reduktion von CO2-Abgasen.

Wir fordern: Ein Anreizsystem, dass dafür sorgt, dass weniger Abfall produziert, und gleichzeitig einen deutlichen Ausbau der Kreislaufwirtschaft, damit Produkte vermehrt wiederverwertbar hergestellt werden.

Wir leben in der Schweiz in einem der politisch stabilsten und wirtschaftlich wohlhabendsten Ländern der Welt. Jahrzehntelang haben wir von einer globalisierten Welt profitiert. Doch nicht alle Menschen hatten das Glück, in einem friedlichen und reichen Land geboren zu werden. Seit dem Krieg in der Ukraine haben mehrere 10’000 Menschen Schutz in der Schweiz gefunden. Aufgrund von Armut, Krieg, politischer oder religiöser Verfolgung fliehen so viele Menschen wie nie zuvor aus ihren Heimatländern Richtung Europa. Die Schweiz befindet sich inmitten des Kontinents und spürt diesen zunehmenden Migrationsdruck. Deshalb braucht es jetzt zukunftsfähige Lösungen. Doch während die politische Linke für alle die Grenzen öffnen würde, schottet sich die Rechte komplett ab und überlässt die Menschen ihrem eigenen Schicksal. Es braucht die vernünftige Stimme der politischen Mitte!

Für Die Mitte ist eine ehrliche Migrationspolitik, die menschlich und bestimmt zugleich ist, der einzig richtig Weg. Die humanitäre Tradition erinnert uns daran, hilfsbedürftige Menschen zu unterstützen, ohne dabei missbräuchliches Verhalten gutzuheissen.

Wir fordern: Die Gewährung von Asyl für verfolgte und schutzbedürftige Personen, um diesen Menschen den Schutz zu bieten, der ihnen zusteht.

Wir fordern: Schnellere Asylverfahren, damit Menschen, die kein Recht auf Asyl in der Schweiz haben, rascher in ihre Heimatländer zurückgeführt werden.

Wir fordern: Ein niederschwelliges Bildungsangebot, da gerade das Beherrschen einer Landessprache ein wesentlicher Erfolgsfaktor für eine gelungene Integration ist.

Wir fordern: Die aktive Verhinderung von Parallelgesellschaften, damit wir weiterhin in einer offenen und toleranten Gemeinschaft leben.

In kaum einem anderen Land der Welt sind die Menschen so stolz auf ihren Service Public wie in der Schweiz. Zu Recht: Unser Bildungssystem gehört zu den Besten der Welt, unser Bahn- und Postnetz verbindet die Städte mit den Bergdörfern und unsere Wirtschaft kann sich auf eine funktionierende Infrastruktur verlassen. Aber all das ist gefährdet: Die Strassen sind verstopft, die SBB tätigt Fehlinvestitionen, Filialen der Post in den Bergregionen werden abgebaut und das Bildungswesen kommt vor lauter Reformen nicht zur Ruhe. Es braucht langfristige Investitionen, damit auch in Zukunft ein gemeinwohlorientierter Service Public das Land zusammenhält. Nur so können den Berg- und Randregionen genauso gute wirtschaftliche Perspektiven wie den Städten ermöglicht werden. Packen wir es gemeinsam an!

Für Die Mitte ist klar, dass jede Person in der Schweiz, unabhängig vom Wohnort, dem Einkommen und dem Alter, auf einen hervorragenden und zugänglichen Service Public zählen kann. Die gesellschaftliche Klammer, welche der Service Public bildet, muss gestärkt werden.

Wir fordern: Funktionierende, barrierefreie und sich ergänzende Verkehrssysteme, damit sich jede und jeder, auch in den Berg- und Randregionen, frei bewegen kann.

Wir fordern: Mehr Unterstützung von Innovation und Forschung für neue Mobilitätstechnologien, damit wir in Zukunft noch nachhaltiger unterwegs sein können.

Wir fordern: Echte Chancengerechtigkeit in der Bildung, damit alle Kinder gleiche Startbedingungen haben.

Wir fordern: Den Unterricht einer zweiten Landessprache, damit die Sprachenvielfalt in unserem Land bewahrt wird. Diese Vielfalt leistet einen wichtigen Beitrag zum Zusammenhalt der Schweiz.

Wir fordern: Den Unterricht einer zweiten Landessprache, damit die Sprachenvielfalt in unserem Land bewahrt wird. Diese Vielfalt leistet einen wichtigen Beitrag zum Zusammenhalt der Schweiz.

Wir leben in bewegten Zeiten. Mit dem russischen Überfall auf die Ukraine haben wir wieder Krieg in Europa. Was bis vor kurzem noch undenkbar schien, ist seit Anfang 2022 leider wieder bittere Realität. Gleichzeitig müssen wir uns heute auch auf ökonomische, digitale und zunehmend ökologische oder gesundheitliche Krisen vorbereiten. Wir machen uns dafür stark, dass die Schweiz weiterhin unabhängig und sicher bleibt. Denn nur in einer sicheren Schweiz können wir unsere Freiheit nutzen und solidarisch sein.

Doch während die Linken die Armee abschaffen und so eine unserer tragenden Säulen für die Sicherheit des Landes zum Einsturz bringen wollen, torpedieren die Rechten die bewährte internationale Sicherheitszusammenarbeit und isolieren damit die Schweiz. Beides gefährdet unsere Sicherheit und Unabhängigkeit. Denn nur eine Schweiz, die mit befreundeten Staaten zusammenarbeitet und für ihre eigene Sicherheit sorgen kann, ist eine starke Schweiz.

Wir engagieren uns dafür, dass die Schweiz auch in Zukunft eines der Länder mit der höchsten Lebensqualität bleibt. Sicherheit ist hier zentral, für das Individuum, für unsere Familien und für unsere Gemeinden, aber auch für die Wirtschaft, unsere Arbeitsplätze und für unsere Infrastruktur. Wir gehen dabei neue Wege, denn neue Bedrohungsszenarien erfordern innovative Lösungsstrategien.

Eine genaue Prüfung des Bundesrates, wie sich die Schweiz in der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik einbringen kann, damit eine vertiefte Kooperation mit befreundeten Staaten gefördert wird, ohne dabei unsere Neutralität zu verletzen.

Wir fordern: Die Modernisierung der Armee und der Ausbau unserer Cyberkapazitäten, damit terroristische Angriffe und neue Bedrohungen von kritischen Infrastrukturen gezielt abgewehrt werden können.

Wir fordern: Eine schnelle Entwicklung innovativer Frühwarnsysteme auf Bundesebene, damit nationale sowie internationale Sicherheitsrisiken frühzeitig erkannt werden können.

Wir fordern: Ein Engagement in den Krisenregionen der Welt, um frühzeitig auf Gefahren einzugehen. Wir fordern eine Verstärkung der internationalen Sicherheitszusammenarbeit.

Wir fordern: Eine personelle Aufstockung der Polizei- und Grenzwachkorps und eine verstärkte Sichtbarkeit der Polizeipräsenz.

Wir produzieren in der Schweiz unsere Lebensmittel schonend, tierfreundlich und qualitativ hochwertig. Wir wollen diesen hohen Standard auch in Zukunft garantieren. Aber mehr denn je ist das Gleichgewicht unseres Ökosystems bedroht: Gewässer-, Luft- und Bodenverschmutzung zerstören unseren Lebensraum und gefährden das Überleben von Pflanzen, Tieren und Menschen. Die Bäuerinnen und Bauern haben hier eine besondere Verantwortung, denn sie leisten einen wesentlichen Beitrag zur Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen, zur Pflege der Kulturlandschaft und zu einer dezentralen Besiedlung. Linke und rechte Parteien sind nicht an konkreten Lösungen interessiert, mit welchen sich die Schweizer Landwirtschaft im 21. Jahrhundert weiterentwickeln kann. Während die einen die nötigen Unterstützungsleistungen am liebsten komplett streichen würden, verteilen die anderen unbedacht Geschenke ohne Gegenforderungen. Es braucht auch hier einen Mittelweg!

Für Die Mitte ist unbestritten, dass die Schweizer Landwirtschaft für eine lebenswerte Umwelt, für die Ernährungssicherheit in diesen unsicheren Zeiten und für die Landschaftspflege unerlässlich ist. Dabei ist das Gleichgewicht zwischen unternehmerischer Freiheit und gemeinschaftlicher Unterstützung zu wahren, um auch weiterhin qualitativ hochwertig und nachhaltig in der Schweiz zu produzieren.

Wir wollen den sparsamen Umgang mit den natürlichen Ressourcen fördern, um diese für die kommenden Generationen zu sichern.

Wir fordern: Investitionen in den Schutz der Biodiversität, um Auswirkungen auf das Klima zu reduzieren und Erholungsräume zu sichern.

Wir fordern: Einen sorgsamen Umgang mit der Kulturlandschaft, damit die wichtigste Basis für die heimische Landwirtschaft erhalten wird.

Wir fordern: Eine Förderung der Innovation und Digitalisierung in der Landwirtschaft, damit eine nachhaltige und effiziente Produktion möglich bleibt.

Wir engagieren uns für eine Wirtschaftspolitik, die den Menschen ins Zentrum stellt. Die Schweiz profitiert stark von einer international vernetzten Wirtschaft. Diese bringt aber nicht nur Vorteile: Es gilt die Herausforderungen einer ungebremsten Globalisierung anzugehen. Die Schweiz muss darum ihre Verantwortung wahrnehmen und national wie international ihren Beitrag zur Weiterentwicklung einer sozialen Marktwirtschaft leisten. So sind wir als Gemeinschaft zum Beispiel gefordert, den sich verändernden Arbeits- und Lebensmodellen und der damit verbundenen Vereinbarkeit von Familien- und Erwerbsarbeit besser Rechnung zu tragen. Dazu braucht es jetzt neue Lösungen. Doch während die politische Linke utopische Forderungen stellt, ist die Rechte bereit, den gesellschaftlichen Zusammenhalt der Effizienz und dem kurzfristigen Profit zu opfern. So kann es nicht weitergehen!

Für Die Mitte ist klar, dass sich die Wirtschaft an den Bedürfnissen der Menschen orientieren muss. Unternehmen gewähren wir den nötigen Spielraum, sehen sie aber gleichzeitig auch in der Verantwortung gegenüber unserer Gemeinschaft, unserer Umwelt und unseren freiheitlichen Werten.

Wir fordern: Griffige Massnahmen gegen Lohndumping und Schwarzarbeit, damit jede und jeder von uns auf einen sicheren Arbeitsplatz mit fairen Arbeitsbedingungen zählen darf.

Wir fordern: Gleicher Lohn für gleiche Arbeit, damit die Lohngerechtigkeit zwischen Mann und Frau endlich garantiert wird.

Wir fordern: Die Anerkennung und Förderung von zukunftsfähigen Arbeitsmodellen, damit mehr Flexibilität am Arbeitsplatz möglich wird.

Wir fordern: Ein bedürfnisgerechtes Berufs- und Weiterbildungsangebot, damit alle Menschen ihre Fähigkeiten in den Arbeitsmarkt einbringen können.
